上一次，我终于把中国文化长寿的第六原因淡化竞争讲完了，现在我要进入到第七个原因，叫防范极端。这个原因是中国文化长寿最重要的原因。我讲了八个原因，但是最重要的原因就是这第七个原因。我现在光这么一讲，大家还不明白，我细细地讲下去大家就清楚了。
中国文化在所有同龄的文化一一凋零之后，它还能够磕磕绊绊的一直走下来，走到今天，还会不断走下去的一个非常重要的原因，就是我们这种文化在基本思路上防范极端。实际上知道的人都明白，我就是在讲中庸之道。对于中庸之道我讲过很多次，但是在课堂当中我要非常明确地讲，这是我对中国文化的一个核心价值的把握，我觉得中国文化非常重要的一点就是中庸之道。
中庸之道和极端主义
“中”是中间值的意思；“庸”指的是寻常态，也就是普通老百姓的状态，也可以理解为平庸状态。因为寻常状态，其实也就是普通的延续状态。我再讲一遍，“中庸”两个字，“中”指的是中间值，“庸”指的是寻常态和延续态。这个清楚了以后，我们就知道中国文化非常长寿的原因就是，它在一切大的问题上都取中间值，都取寻常态，然后求得延续。这个看起来只是一种工作方法，其实它是一种重要的思维选择。
表面上看，它是一种办事方式，我们在做事情的时候总是要向前看，把事情做成功。但是，要把事情真的做成功，就要回过头来看一看比较正常的一般情形，要设法找一条合适的路、恰当的路、可行的路，多数人能够接受的路。我再讲一遍，你要办成事情，当然要往前看。你在往前看的时候，你又要把头回过来，看一看比较正常的一般情形，找一条合适的路、恰当的路、可行的路，多数人都能接受的路。
要做到这样，你就不应该扮演激烈，不应该哗众取宠。在哲学上说的高深一点，这种弹性哲学是一种灵活的松软状态，一种平静的两相妥协，一种灰色的宽厚地带，这是中华文化几千年来的精神主轴和行为主轴。
所以，我对“中庸”这两个字在中国文化史上的地位非常看重，而且我认为就是这种弹性哲学，就是这种松软状态，就是这种宽厚地带，把中国文化一直引下来，走过了几千年，一直走到今天，还会不断地走下去。
中国文化历史那么长，遭受的灾祸那么多，在很多时候好像走不下去了，那就像世界上其他伟大的文明终于在那一天倒地不起一样。但奇怪的是，中国却一次一次的都走通了，越过了灾难，越过了灭亡，一步一步地存活下来。仔细地看，他在每一个生死关口到底是怎么样转变过来的？中庸起到了很重要的作用。
中庸为什么能够避祸呢？这一点我在世界各地一讲，往往会迎来掌声。我说，中庸你们光以为是中国的一个哲学概念，我告诉你，中庸最根本的思路是反对一切极端主义。
我想告诉大家的是，极端主义非常有魅力，极端主义它的可怕就可怕在它非常有魅力。如果极端主义从里到外都是很丑陋的话，那它就不可怕了。它可怕的是，它往往像站在悬崖峭壁上的普罗米修斯，往往像一个不怕牺牲的好汉，浑身散发着英雄的光辉，他们的口号是那么的响亮，那么的爽利，令人感动。因此，极端主义总是拥有大量的追随者、崇拜者、死忠者，劝也劝不回。
我们也曾经历过这样的极端主义，比如近代有义和团，在当代有“文革”。极端主义的这些代表人物，当他刚刚出现的时候，确实让人感觉到是站在悬崖峭壁边上的好汉，讲的话是那么的响亮，那么的动听，那么的让人忍不住想喊口号。但是对于广大民众来说，口号不是路标，好汉不是向导，悬崖不是大道。对于这些在悬崖峭壁边上的好汉来说，其实已经没路。为什么站在悬崖峭壁边上呢？因为他已经没地方可以走了，他们还会闹腾一阵子，但是事情本质上已经结束。
这是一种响亮的短命，激烈的速朽。极端主义者不但会隔断时间速朽了，而且会隔断空间。他们迟早连那些追随者、劝告者、谏言者、修正者也无法容忍，而且把这些人都当作叛逆者一一驱逐，孤苦伶仃地固守着越来越狭小的所谓原教旨主义。于是，他们空间的局促又加剧了时间的局促，所以灭亡是不可避免的。
文化本能
中庸和他们一比，就没有那么让人感动的好汉形象了。中庸总是那么平淡、那么家常、那么低调，引不来任何喝彩和欢呼。中庸只是在轻脚慢步地四处探问，只是在轻声慢语地商量劝说，但是过不久，一条小路找到了，一种谅解达成了，一番口舌省掉了，一场恶斗躲过了。看起来好像什么也没有发生，只不过大家可以活下去了，而且是以平顺快乐的方式活下去了。
中华文化在整体上拒绝极端主义，信奉中庸。我在《君子之道》这本书当中，曾经介绍了古代经典在这个问题上反复的教导，这一教导非常有效，几千年来已经深入到了大地人心。结果即使那些很容易陷入极端主义的外来宗教，一融入中华文化，就马上减去了杀伐之气，增添了圆融的风范。
中国也有一段时间一些人物，受到极端主义的蛊惑，但是这无法改变全体民众数千年的集体选择。所以极端主义在中国由于老被反对，一旦冒出来的时候，方式可能更加极端。但是再极端也没用，它只是过眼云烟。因为数千年的集体选择，沉淀成了集体人格。结果，中庸不是一种权宜之计，而是一种文化本能。
那么在各大文明当中，为什么中国能够全方位地实践中庸呢？说到底这还是和农耕文明有点关系。农耕文明是靠天吃饭，服从四季循环。你问乡下农民都知道，就是天气冷冷不到极端，冷到极端，春色已开；夏天热也热不到极端，热到极端，秋风又起。这种天人合一的思维经过《周易》的提升，又经过孔子他们的总结，就变成了一种文化共识。《礼记》里边更明确地做出了“君子中庸，小人反中庸”的经典宣判，这也就是在集体人格上道出了中国文化的基本准则，就是你如果反中庸的话，在人格上就不是真正的中国人。
世界上有一些其他宗教和哲学，也有过中庸的道理。比如像印度一个非常著名的龙树，我们有的时候叫龙树菩萨，他提出过中道，我在研究佛教的时候经常用到他的观念。但是，只有在中国中庸变成世俗生活当中的长久普及，变成了一个谁也无法忽略的实践状态。请记住，不是理论状态，而是实践状态。而且不是少数人的实践，是绝大多数中国普通百姓的世俗生活中的实践。
谢谢，我下次再讲下去。