大家好，我是余秋雨，今天要讲中华文化长寿的一个实践性的大工程。这个工程延续了一千三百多年，那真叫大工程了，叫科举制度。我首先要撇除大家的一个误会，以为科举制度是在选择最好的诗人、散文家。搞错了，不是。科举制度选拔的是各级管理者，按照我们一般的说法叫做文官。
一个社会、一个国家、一个体制，不管在什么情况下需要延续下去，它都需要浩浩荡荡的一支管理队伍。世界上有的地方最后文明破败，有各种各样的原因，有个原因就是管理者不够了，有很多地方失控了，有好多行业失控了。有好多管理者人在，但他们能力不行或者威望不够，所以实际上也失控了。那么中国和其他文明一样，都想选择这样的管理者，所以就出现了这个科举制度，科举制度是这么来的。它重要在哪里呢？我想举几点来说明一下，也就是科举制度的优点。
保全文化土壤和统一的选拔
第一，从朝廷的角度看，一个大的国家需要很多管理人才。但是从文化的角度看，也就是从中国文化的角度看，它也需要有密密层层的管理人才。大家知道吗？当一个国家变得破碎的时候，文化往往也只能跟随着破碎。所以在这种情况下面，保全文化的土壤是文化一个非常重要的使命，科举制度就承担了这个使命。它不仅仅是为朝廷选择了管理人才，而且也为文化选择了保全的土壤。 这是它的第一点，这个意思我想大家都能够明白。
第二，其他重大的文明，在它开始的时候，由于在一代雄主的带领下，有很多他手下的能干的战友，构成了一个良好的管理系统。但是由于地域太大，方位太多，各地管理者很容易自成格局。时间一长，便会产生分裂。但是科举制度是全国统一的，以统一的标准、统一的机构完成统一的选拔。这样的方式堵塞了分裂的可能，同时反过来又保护了文化。
大家明白没有？如果我们国家分成很多很多小的地方政权，小的地方政权在选拔官吏的时候，最容易的是根据自己的意图来，根据自己的好恶来，根据自己的衡量标准来。结果，全国是不统一的，你这个地方选拔的干部放到其他地方是没法用的。不是实际上能用不能用，而是对方也不承认，这是你们这位太守选出来的官，你那个太守离我们那么远，他人又已经不在了，我们为什么要用你太守的标准，不用我们这里太守的标准呢？他们都可以用这样的一个标准来，所以就各自为政了。
但是没想到，科举制度它用了统一的标准、统一的机构，完成了统一的选拔。科学制度出来的人放到哪一个地方做官都可以了，因为它是全国统一的，这是科举制度第二个标准，也是保证我们中国这个国家统一，中国文化这个文化统一的一个基础。
源源不断的管理者
第三，这样的选拔，如果发生过几次、几十次已经是壮观了。但是即使这样，官员也会老去，也会病死，永远缺乏应该有的一支充足的队伍储备。那怎么办呢？我哪里有那么大的精力，去层层叠叠地以统一的标准去选拔官员呢？
没想到，科举制度每隔三年考试，这样的话就提供了大量的源源不断的管理人才，使中华文化保持着有序的延续，这是个重要原因。不是心血来潮，朝廷下令，我们已经十年没有选拔官员了，我们今年开始选拔；下次是二十年没选拔官员了，我们这次选拔，心血来潮，引起风潮，不行！中国的科举制度每三年一次，就为朝廷源源不断地提供官员，这也使得中国古代漫长的历史上，一直不缺乏管理者。
第四个原因，就是有那么多的需求，要做到这一点必须在全国找到非常丰沛的备考的队伍，这从哪里来呢？好，这作为一种国家力量，创造了一个非常了不起的事件。在古代中国，一个男性他如果要走一条比较好的路，就只能来靠科举。而科举当中，不分地域、不分门庭、不分职业、不分贫富，只要是男性都有资格。在唐代甚至于外国人也能应试，这就变成了一个全民的文化生命力的大动员。几乎所有的男性，不管年龄、不管地域和出身都来参与了，浩浩荡荡，而且时间那么久。这是科举制度了不起的第四个原因。
科举制度第五个了不起的原因呢，就是青年男子往往是一个社会群体当中最动荡的成分。他们在寻找工作，他们靠着自己的生命力在拼搏、在打斗、在竞争，总会引起很多很多的事情产生。但是，科举制度使全中国的青年男子的很大一部分，成为非常用功的备考人员、应试人员，而且很多人屡败屡考，终生应试，这个就大幅度地提高了整个社会的安全系数，而且安全在文化气氛当中。你想，全国所有的青年男子都在应考，这是非常了不得的。把最容易动荡的因素免除了。
这里我插个话。当时很不公平，女性不能考试，所以出现了《女驸马》这样的优秀的作品。其实在生活当中，在真的历史当中，他们出于各种各样的考虑，只能让男性参加。结果我不是在《十万进士》里边写到嘛，很多男性考上了很高的名次以后，去唐代的一些妓院里边玩，妓女突然笑眯眯地问：“什么题目啊？你是怎么来结构文章的？推荐的 提纲怎么样？”考上的考生就非常得意地在宣扬，结果这个妓女笑眯眯地说：“你的第一段和第二段应该改写一下，如果这样就会更好，否则你的思路不顺。”唉呀，听下来以后，考的人是大吃一惊，这个妓女的文化水准大大的高过自己！
但是，很不幸，当时女性不能参加考试。有很多很多这样的有趣的故事，但是这也是科举制度的当时的一个特点。这个特点也意味着他们不是考文采，是考管理人才。而中国国家这么大，管理人才需要全国到处奔波，从这个官到那个官，从那个官做到那个官，所以他们觉得青年男性才比较合适，这是当时的古代朝廷的一个基本思维。
好，今天讲这。