大家好，我是余秋雨,我们继续讲课。
我上次讲到米开朗基罗只比王阳明小三岁，他们是同一个时代的人。我现在要讲到，在王阳明去世以后半个世纪，有一个意大利的传教士来到了中国，这个人的名字叫利玛窦。
就是半个世纪多一点，你看，由于欧洲的文艺复兴改变了他们许许多多的社会结构，改变了他们的科技，改变了他们的生存方式。所以就可以用传教的方式来传播西方文明，或者是以传播西方文明的方式来传教，利玛窦来了。
利玛窦的中国札记
这个人来到中国非常重要，这个大家都知道，我不详细讲了。他在17世纪的第一年在南京见到了一个中国官员叫徐光启，光辉的光，启发的启，这个大家都知道的，徐光启。
我认为他重要，所以有一年我专门去了葡萄牙的科英布拉大学，我知道他在那工作过一段时间。但遗憾的是我到那个大学去采访、访问的时候，他们那儿已经不是很清楚。有少数人清楚，但是却需要收取我们比较多的拍摄费。所以我们当时觉得唉呀，只有我们中国人真正能深深地感觉到利玛窦的重要性。
由于利玛窦的来华，他在中国待了很长时间，最后终于写了一部书叫《利玛窦的中国札记》，中国在世界的形象又得到了进一步的矫正。《利玛窦的中国札记》是继《马可波罗游记》之后的又一个重要文本，这个文本在某种意义上是对中国的文化进行了更完整的论述。
因为马可波罗只是一个旅行的旁观者，而利玛窦却不一样了，他是一个深入了很长时间的学者，所以他的发言具有很高的说服力。我曾经用《利玛窦的中国札记》里边的话在国际上来反驳中国威胁论。
因为当年利玛窦到中国来以后，和他一起来的一些欧洲传教士也看到中国的国力很强盛，因为明朝的时候中国国力很强盛，特别是朱元璋、朱棣以后国力还是很强盛，而且部队也很精良。
在他们想象当中按照中国的逻辑，钱不少，军队又很精良，那是一定要侵犯外国的，甚至一定于会打到欧洲去，有一种巨大的不安全感。所以利玛窦认真地研究中国文明，而且他认真地结识中国的各种朋友，高的、低的、官方的和一般的文人，都接触了。
接触下来，最后在他的晚年把自己的结论写在《中国札记》里边了，我就在世界文明大会上专门讲了《利玛窦中国札记》里这样的事情。我把我当时讲的这段话读一下，我说：
继马克波罗之后，另一个完整地用国际眼光来考察中国文明的是意大利天主教耶稣会的传教士利玛窦。与马可波罗不同的是，利玛窦在中国待了整整30年，深入研究了中华文明的历史和经典，与许多中国的学者进行了充分的交往。所以他在晚年所写的《利玛窦的中国札记》的第一卷第六章中，表述了他几十年研究的一个重要答案，那就是中国文明的非侵略、非扩张的本性。
利玛窦说：虽然中国人有装备精良的陆军和海军，很容易征服邻近的国家，但是他们的皇上和人民都从来没有发动过侵略战争，他们很满足于自己已经有的东西，没有征服的野心，在这方面他们与欧洲人很不相同。
利玛窦说：当时有一些欧洲学者写的文章认为，中国曾经或必然会征服邻国，扩张自己的势力范围，与他同行的一些西方传教士也有类似的观点，他认为这种说法是不真实的。所以他的结论是：我仔细研究了中国长达4000年的历史，不得不承认我从未见到这类征服的记录，也没有听说过他们扩展国界的事实。
他还说，他经常拿这个问题询问中国最有学问的历史学家，他们的回答完全一致，从来没有发生过侵略或扩张的事情，也不可能发生这样的事情。利玛窦还专门解释：成吉思汗当时大规模的征服，当时中华文明的主体部位也是被征服的对象而不是征服者。
两种文明的交融碰撞
利玛窦的这本札记在欧洲的影响很大，1615年在德国出版，后来拉丁文本有四种，法文本有三种，德文、西班牙文、意大利文和英文各一种，所以影响非常大。那么我在世界文明大会的主题演讲当中还专门讲，我说：
顺着利玛窦的思路，我也开始了我的学术研究。我翻阅了世界各国的历史文献，我发现古代的希腊人、波斯人、罗马人、阿拉伯人，近代的西班牙人、葡萄牙人、荷兰人、英国人、德国人、日本人，都在历史文献当中留下了一系列征服世界的计划。但是在中国浩如烟海的各类典籍当中，怎么也找不到类似的计划。
我用利玛窦的这个结论去说服了世界上那些对中国文化有疑虑的人，是不是说服了不太清楚，但至少当时在会场上的一部分文化人，他如果有文化逻辑的话，应该能感觉到这里边的前后关系，这是利玛窦的第一个意义，他在《中国札记》当中论述了中国文化的非侵略、非扩张的本性，这一点我们很感谢利玛窦，因为他实在是讲了真话。
另外，利玛窦还有一个文化作用，这个文化作用就是他和徐光启的见面。因为徐光启是一个中国的高官，这不是小事。而且他又是儒家出身，徐光启本身是儒家，他们两个人见面以后一起翻译了六册《几何原本》，中国就开始懂得了西方数学，这具有划时代的作用。
徐光启本身又皈依了天主教，虔诚地信奉，还一直做礼拜。这个给了我们一个信息，就是中国的高层官员如果能够按照利玛窦的路子也接受西方文明的话，那也就可能以和平方式实行两种文明的对接和对话了。
你看，因为徐光启是天主教徒，所以他去世时的墓碑是拉丁文的，可见两种文化连在一起了。他死的时候尽管用的是拉丁文的墓碑，但中国的皇帝还罢朝一日对他表示悼念，你看两种文化是不是有可能和睦相处呢？但结果是后来并没有和睦相处，打起来了。
这里边我必须讲这么一个事实了，就是他的坟墓过了一阵搬到了自己的家乡，那就是在上海城外的一个地方，上海城就是现在的老城乡那一带了。当时城外有个地方，由于他的墓在那儿，所以姓徐的人也都集中在那儿，汇集在那儿，所以那个地方就叫做徐家汇。
后来他们所代表的两种文明对接过、和好过、争吵过，最后终于打仗了。打仗以后首先体现的就是鸦片战争，英国人在香港打了仗以后尽管赢了，但觉得那儿的反抗情绪很强烈，于是就在沿着那个海岸线北上的时候终于看到了一座城市，面对大海，背后有一条浩浩荡荡的长江，那么这地方比其他地方更能够适合他们居住，所以他们就在那定居了。
定居以后他们按照他们的方式来过他们的日子，做他们的礼拜。就在他们做礼拜的时候，突然发现上海有一个地方居然一直举行着天主教的礼拜活动，那就是徐家汇—— 徐光启墓所在地，于是他们就在那造教堂、造学校、造藏书楼，出现了徐家汇文明。
我曾经在《上海人》这篇文章当中专门讲过，我说：徐家汇文明是上海文明的枢纽。那么从这里其实也可以看出一点，如果从文化和文明的视角来看，有一些血迹斑斑的生死搏斗本来有可能以和平的方式解决，民族主义、铁血军事未必是历史的必然。
谢谢大家
！