大家好。今天的第一件事情，就是要还昨天欠着的债，公布我为文化制定的定义。我的定义是这样的：
文化是一种成为习惯的精神价值和生活方式，它的最终成果是集体人格。
数一数，正好30个字，全世界最短，而且好像不能再短了。对于这个最短的文化定义，我需要做一番解释。我们还是回到前面讲起过的跨国婚姻的离异事件，我始终认为这样的事件触及了文化的深层本性，关系到一个人的安身立命，远比几句古诗、几件文物更关系到文化的要害。
精神价值和生活方式
例如，我知道一种跨国婚姻的最初的裂缝是怎么产生的。男方是中国人，女方是美国人，原是大学同学，在美国结婚，在美国过日子。女方很好，一点也不苛刻，但是实在不理解，丈夫为什么每年的清明节都必须回国回家来扫墓。她想，工作那么繁忙，又并非是长假期，路途那么遥远，何必年年如此。
但男方想的是，父母已经年迈，好像来日不多，弟妹众目睽睽，我不能不回来。这中间就触及了中国人的一个核心的精神价值，那就是亲情伦理；而且每年必须在那个时候回来，又变成了一种习惯的生活方式。这都是女方难以体会的了。
举了这个实例，让我们再读一下我的定义，就非常好懂了。文化是一种成为习惯的精神价值和生活方式。他们夫妻因文化差异而离异，也就可以理解了。由这个实例生发开去，大家想一想，哪一种文化不牵涉到精神价值和生活方式呢？
从根源上说，我们遥远的祖先，不管是择水而居，还是狩猎为生，开始都只是为了生活，但是当生活稳定成为习惯的时候，也就变成了生活方式，而方式就是文化。在一定的生活方式当中，人们逐渐地会处理自己与天地的关系，与家属的关系，与同伙的关系，那就出现了精神价值。精神价值一出现，文化就有了主心骨。
历史发展到今天，如果要问什么是中国文化？比较清楚的回答是，中国人形成了习惯的精神价值和生活方式。例如，儒家伦理、诗词歌赋主要属于精神价值，八大菜系、中医中药主要属于生活方式，加在一起就成了中国文化的最佳组合。
在中国文化的大盘子里还分很多地域文化。譬如，什么是山西文化、什么是上海文化。同样，那就是山西人、上海人也形成了习惯的精神价值和生活方式。进一步问什么是80后的文化、90后的文化，同样是指几个年龄层的人所习惯的精神价值和生活方式。
我发现倒是很多文化学者固守的文化，恰恰是把文化应有的生命幅度放弃了。他们往往是，对上不问鼎精神高度，对下又看不起衣食住行，在故作艰深的咬文嚼字当中，做着小文化、私文化。我的最短的文化定义，可以帮助他们重新出发。上精神之田，入生态之地，以新的活力创造新的文化。在我看来，这是一次本意上的文化解放。
文化的最终成果
说到这里，我只是停留在这个定义的上半句，也就是变成了习惯的精神价值和生活方式。现在要讲下半句，它的最终成果是集体人格。变成习惯的精神价值和生活方式，经过长时间的沉淀，一定会结晶出一个东西来，这东西就是集体人格。人格指的是一个人的生命格调和行为规范，集体人格是指一批人在生命格调和行为规范上的共同默契。这种共同默契不必订立，而是深入到潜意识当中成为一种本能。
这个学术深度最先是大家熟悉的弗洛伊德创建的，他提出的集体无意识已经打下了一个基础。更重要的是他的学生和对手荣格，明确地提出一切文化的最终成果是人格。他又说，对于人类各民族而言，更重要的是各民族的集体人格。荣格以歌德为例，他说歌德创造的浮士德就是德意志民族集体人格的象征。这种集体人格是由文化沉淀出来的，因此早就存在，歌德只是把它写出来罢了。所以荣格写了一句著名的话：不是歌德创造了浮士德，而是浮士德创造了歌德。
说到这里，你听起来是不是觉得有点艰深？那我们就不要跟着精神下去了，回到比较简明的叙述上来。荣格的意思是文化的最后成果不是作品，而是人，而且是群体性的人。这种群体性的人可以寻找一个象征体，譬如浮士德。说的更通俗一点，中国文化的最后成果不是一大堆书，而是一大批人。也就是说，中国文化的最后成果，是中国人的集体人格。按照上面的分开的说法，山西文化的最后成果是山西人的集体人格，上海文化的最后成果是上海人的集体人格。
荣格关于集体人格的说法，被一个比他小六岁的中国人听到了，那就是鲁迅。鲁迅也希望为中国人寻找集体人格，那个时候他把它翻译成国民性，他找到了一个国民性的象征体那就是阿Q。除了阿Q之外，鲁迅还写了《孔乙己》、《药》、《故事新编》等等作品，都在寻找国民性，也就是寻找中国人的集体人格，这一点中国现代作家中没有一个比得上，他是一个真正懂得文化深意的中国现代作家，可能还是唯一。
大家一定会问鲁迅所寻找到的阿Q、孔乙己这样的国民性、这样的集体人格，都包含着很大的负面性质，确实这也就是鲁迅对中国文化的严厉解剖。因为按照荣格的理论，阿Q、孔乙己他们，正是由中国文化沉淀出来的结晶体。鲁迅明白，改造国民性，提升阿Q、孔乙己等人的集体人格，才是中国文化的出路。
那就可以简单地概括一下了：中国文化的最大成果是中国人，中国文化的首要任务是提升中国人。如果中国人真的提升了，中国文化也就是真正的伟大、完成了使命。
人格的理想模型
我在举世最短的文化定义中，包含进了三个关键词，那就是精神价值、生活方式、集体人格。这三个关键词是这样的，第三个关键词——集体人格，是前面两个关键词的成果。这么一说，这个定义虽然很短，内容却很丰富。
我的思路来自于近代，特别是受益于荣格这位瑞士的心理学家。但是我必须立刻说明，荣格的学说来自于他对于古代智慧的吸取和消化。例如在古代中国，很多智者已经明白文化的标志和成果都是集体人格，虽然他们没有这么表达，但意思很明白。他们比鲁迅乐观，因此很早就提出了集体人格方面的一系列理想。
最典型的例子就是儒家。他们在治国平天下方面提出了很多主张，但千万主张背后却只有一个主张，那就是要大家做君子、不做小人。君子和小人是两种对立的集体人格，孔子把他们放在庞大的文化课题的起点和终点上，足见它与现代国际的文化观念遥相呼应。
我在美国国会图书馆和哈佛大学演讲的时候，都把中国文化概括为君子之道，获得了听众的认同。君子确实是中国文化对集体人格的重大理想模型，类似的人格模型世界各民族都有，但是互相之间又很不相同。
例如，有的文化把先知作为人格理想的模型，有的文化把巨人当作人格理想的模型，有的文化把绅士当作人格理想的模型，有的文化把武士当作人格理想的模型，而中国文化的人格理想模型，则完全不同，是君子。这是中国文化的本性和秘密。
当然在中国文化当中，把君子作为人格理想模型的，是在中国占主流地位的儒家，与儒家相依相存的还有佛家和道家。佛家的人格理想模型是觉者，觉悟的觉；道家的人格理想模型是真人，真假的真。于是君子、觉者、真人互相呼应，又互相弥补，构成了中国集体人格的系统，也就是中国文化的完整实现系统。
到这里，我把文化定义讲完了，由这个定义得出来的君子人格、觉者人格和真人人格，我以后会一一详细地讲述。由于今天的课程学术性比较强、听起来比较累，所以我要概括一下：
第一，必须再复习一遍我所议定的最短的定义，文化是一种成为习惯的精神价值和生活方式，它的最终成果是集体人格。
第二，作为组成文化含义的精神价值和生活方式，在早期时间顺序上，是生活方式在先，精神价值在后。但当精神价值一出现，文化就有了主心骨。
第三，这个文化定义的精华是集体人格，这个概念取自于瑞士心理学家荣格。集体人格这个概念出现，使文化找到了终极归集点，那就是人。
第四，中国最早以创作来实践荣格的观点的是鲁迅。他通过阿Q等形象对国民性的解释，就是对集体人格的探索，促进了文化的本义。
第五，其实儒家学者早就把中国文化的目标与人格理想相连，因而建立了君子之道，成为中国文化的核心内容。与君子理想互补共存的，还有佛家的觉者理想和道家的真人理想，共同组成了中国文化的宏大内涵。
今天的概括就这五点。文化的定义解决了，我们也就越过了恩格斯所说的布满荆棘的沼泽地，接下来就可以在平坦的开阔地上，痛痛快快地来讲述中国文化了。
讲述中国文化，首先必须有全球视野，所以你明天即将听到的，是全球视野中的中国文化。这个题目比较大，所以要讲很多天，谢谢。