大家好，我是余秋雨，我继续讲课。
上次我因为讲完了中国文化能够长寿的这个原因之后，我们对中国文化有一次整体扫描。在整体扫描的时候，我不能不感谢一个英国人，这个人叫罗素，他改变了我对自己立足的中国文化的一种立场，我必须要提提他。罗素在中国最糟糕的时候（1920年）来到了香港、上海、杭州、南京、长沙，最后是北京，他待了整整九个月。现在想起来，当时的中国真是叫国破家亡，什么都不行，到处都是列强，生活贫困到无与伦比的程度。
罗素在中国逗留了九个月，主要在北京，他在北京发表了五场正式的演讲。讲的都是他的专业，不知道下面听的人，希望在英国人那听到救国之道的人，能够听到什么？因为我看了一下他的题目，一场是《数理逻辑》，另外一场是《物的分析》，另外一场是《心的分析》，还有一场是《哲学问题》，最后一场叫《社会结构》。除了这些演讲以外，他还开了一些讲座，关于唯心论、因果论、相对论、万有引力等等。罗素的演讲不管听得懂、听不懂，当时中国的年轻人多么想改变中国的现实，所以听的人非常多，场场火爆。罗素的听众当中，有年轻的毛泽东和周恩来。
罗素在中国待了九个月，后来他说：“我在中国讲课后越来越发现，我从中国学到的东西比中国向我学的东西要多得多。我问了很多长期在中国讲学的西方学者，他们和我有同样的观点，什么观点呢？就是我们能向中国学的东西要多得多。”请注意，这是非常了不起的一种思维，因为中国当时到处是一片破败。
中国文化的知音
罗素在1922年出版那本《中国问题》，他一开头就说，“在今后两个世纪，不管中国是变好还是变坏，都对世界有决定性的影响。”那么决定性的影响是什么呢？罗素讲了一句很重要的话，他说，“不管中国还是世界，文化最重要。只要文化问题能够解决，无论中国采取什么样的政治体制和经济体制，我都接受。”这句话，我想再读一遍，他说，“不管中国还是世界，文化最重要，只要文化问题能解决，无论中国采取什么样的政治体制和经济体制，我都接受。”所以出于这样的高度呢，罗素成了中国文化的知音。
我以前读过好多西方学者论中国文化的著作，像布莱尼茨、歌德、伏尔泰、黑格尔、韦伯、斯宾格勒，有的评价高，有的评价低，但是让我感到最知心的是罗素。你看，他说了这句话，我当时读的时候心里一动，他说，“进步和效率使我们富强，却被中国人忽视了。但是在我们骚扰他们之前，他们还国泰民安。”我当时看的时候眼泪都掉下来了。他说：“进步和效率使我们富强，却被中国人忽略了。但是在我们骚扰他们之前，他们还国泰民安。”这是一个知心的、一个了解中国文化的整体相貌的、一个国际级的大师的语言。
他怎么得出这些结论的呢？他接触了好多具体的中国人。譬如，在1921年的初夏的一天，罗素在一批中国友人的陪同下，坐着轿子去登山。当时这个路完全不好走，只能坐轿子了。那天天气非常热，而且热得很突然，山道又很崎岖，所以轿夫们非常非常辛苦，终于爬到了最高峰，大家就休息一会儿。这些中国的轿夫坐成一排，拿出了烟管乐滋滋地抽烟，而且互相开玩笑，好像世界的外事在他们的笑声当中完全就无牵无挂了。罗素看着他们，心里想，如果这个事情换了别的国家，今天天气无预警地突然酷热，那些轿夫一定因为酷热难当、山道崎岖要增加小费。即使像自己这样的欧洲人，到了山上也不会一点没有牵挂，而一定会担心下山以后交通工具会怎么样。但中国人一有空闲就取笑逗乐，这实在是另一种文化。
由此想开去，他说：“我不管到任何地方，欧洲人首先会告诉你这个地方的交通设施、实用信息，而中国人告诉你的，一定不是最实用的事情。他会告诉你，古代有个诗人住在这里。”罗素当然不能简单地来裁定这样的事情，到底谁好还是谁坏，但是他很公平地感觉到，西方的文明并不是唯一的标准。下面这段话我读一下，大家听：
“白种人有强烈地支配别人的欲望，中国人却有不想统治他国的美德，正是这一美德使中国在国际上显得虚弱。其实，如果世界上有一个国家自豪地不屑于打仗，这个国家就是中国。如果中国愿意，它能够成为世界上最强大的民族。”
罗素说了我曾经在联合国那个世界文明大会上讲过的话，也就是中国的非侵略本性。但是罗素因为他是外来人，所以他可以跳开去用一种幽默的方式来讲。我如果这样讲呢，就显得太骄傲了，太过度了，所以我对罗素的这段话还要读一遍。他说：
“白种人有强烈地支配别人的欲望，中国人却有不想统治他国的美德。正是这一美德，使中国在国际上显得虚弱。其实如果世界上有一个国家自豪地不屑于打仗，这个国家就是中国。如果中国愿意，它能成为世界上最强大的民族。”
这是罗素讲的话，他认为中国由于不想侵略，所以他认为中国虚弱就是这么来的。但是如果中国愿意，就能够成为世界上最强大的民族。因为自豪，对自己文化的自豪，就自豪地不想打仗。
中国人的缺点
接下去我还想讲一讲，他对中国的各种各样的分析的一些点。他说：“中国是我接触过的最好的国家之一，现在受到列强如此虐待，我对这些列强发出最严重的抗议。中国人也有缺点，我因为他们对我们不薄，我不想掐他们的短处，这是为了真理，也是为了中国，我不能隐瞒。我在离开中国的时候，有个中国文人要我指出中国人的主要弱点。我讲了三点，他们不但不生气，而且认为我评判地比较恰当。”
罗素认为中国人有三种普遍的缺点，第一个缺点是贪婪，第二个缺点是胆小，第三个缺点是冷漠。他把贪婪看成是中国人的第一缺点，他说中国人除了少数人之外，很多人一有机会就贪污腐败，甚至为了很少的钱，都敢于去冒险。政界的人士接受贿赂，已经成为中国难以有力地抵抗列强的原因之一。他好心地希望，等到中国经济得到发展，道德水平也会随之提高。
罗素认为中国人的第二缺点是胆小，中国人能够被动地忍耐，缺乏主动地勇敢。在战争当中，常常两方面都不认真，没怎么打就溃不成军。他说，这对于爱好名誉的欧洲人来说，简直是不可想象的。但罗素说了这样的话以后，马上补充道：“我打听到了，这种战争都是军阀混战，雇佣并不卖力是可以理解的。如果中国人遇到真正的大灾难，他们还是必然可以勇敢的。”这是罗素讲的中国人第二缺点。
罗素讲的中国人的第三个缺点叫做冷漠。他说中国人缺少人道主义的冲动，很少去做慈善赈灾的事情。更不可原谅地是，在中国的街道上，如果一条可爱的狗被汽车撞伤了，多数路人都会觉得好笑。在民间，别人的灾难往往会激发快感，而不是同情。
除了这三点，罗素还分析了中国的其他一些毛病，譬如，缺少前进的动力和效率，司法的疲弱和混乱，爱面子等等。等到他离开的时候，他已经深切地感觉到中国的改革者们，试图改变中国的惰性所产生的无力感，并由此产生了自己置身于亿万中国人中，无可逃避的无奈感。但是直到这个时候，他对中国文化的基本面还是非常欣赏。
罗素讲到了中国文化的优点，又讲到了中国人的缺点，这对我的感受是很强烈的。好，谢谢，我下次再讲。