大家好，我是余秋雨，我们继续讲课。
上次我把老子的行于大道，相反相成，无为而治，和光同尘，直到最后的韬光养晦，这整整的思维，最后概括成一个非常具有高度的思想，叫做上善若水，他不是计谋，他是一个至善，和阴谋正好相反的。这个正是我们对老子有一种重新认识了，我上次结束的时候讲，我这一生有好多世界上著名的思想曾经帮助过我，但是对我帮助最大的是老子的上善若水，滋润万物而不争，一向处于低位，很安静地对着万物微笑的这种思维是最好的思维，这对我帮助很大。
恢复老子哲学的真面目
在我的一生当中，很多很多困惑，因为这个哲学就可以迎刃而解。经常有学生问我，老师你为什么无视高位的诱惑，无视外来的各种挑衅，还能够坚持天天写作，写作几十年，书一本本地出，完全不理会外面的喧闹，你怎么能够做到这样？而且不理会外面的诱惑，什么协会也不参加，什么会也不参与，怎么会是这样？
我对学生总是淡淡的一笑，然后就讲水，讲老子的水。学生们就会问，他说老师你既然讲到水，我们就想起了一个比喻，中国的一个成语，叫水滴石穿，你是不是用水的方式，把石头滴穿它，你就胜利了。我说不对，这里边没有胜利这一说。因为水滴石穿这个思维，水并没有把石头当作敌人、当作对手，甚至于根本没有把石头当作对象；穿石，或者说石穿，并不是预计的设计，而是自然的安排。这个自然的安排，就是天体自然的安排，这就是道了。
我们慢慢地写，慢慢地讲，几十年的时间把什么东西弄穿了，这不是我们的目标，因为我们并不觉得眼前有块石头是我们的斗争对象，我一定要慢慢地动用水滴把它滴穿，如果是这样的话，我那个水滴也太慢了，我为什么不做水，我们做个大力士把石头搬走，这不就干脆一点吗？这里边不存在我们想象的一个长时间躲起来的谋略，和一个对手周旋，最后安静的我方却反而胜利了。因为按照老子的哲学，没有胜败，我们只是滋润万物而已。
我这么讲讲以后，大家就明白了，我们不能把老子的大善变成大伪，虚伪的伪，也不能把老子的大道变成邪道。我看到很多很多的有学问的学者，他们在写老子的时候，都笑眯眯的说，老子是个老滑头，老子是个阴谋家等等，这都搞错了，这是很对不起老子。
老子是利万物而不争的思维的提出者，是上善若水的提出者，所以，我作为一个学者，作为一个文化人，恢复老子的本意，是一种学术责任，更是一种道义责任。尤其我自己受到老子那么好的影响，这就成了一种生命的责任了。我想我的学员也应该如此，我们正面地来理解老子的了不起的上善思维。
我们中国文化当中，阴谋论的东西很多，其实从中国历史上阴谋没那么多，至少没有我们现在电视剧里所写的那么多，没那么多，所以我经常给纽约的朋友讲，到纽约讲课，我有几个纽约的朋友说，我也想了解中国文化，我们终于看了已经翻译成英文的中国的有几个电视剧，一看以后吓坏了，中国怎么有那么多那么多的阴谋，这宫廷上下，每一个台阶，每一张笑脸，每一个美丽的宫女都是阴谋家。
我说，不是，中国阴谋没那么多，这是过去官方的史学家，后来我们可爱的当代的编剧想象出来的。我说，你看中国的历史书上确实写了很多阴谋，但是几百年就那么几个阴谋，这个阴谋中国老百姓不知道，因为在很长的时间，中国老百姓还是文盲更多一点，他们完全读不懂，看不清楚。我说我小的时候在农村，后来长时间在农村劳动，在文革当中也在农场劳动，我非常了解中国农民，我告诉纽约的朋友，中国的农民真的阴谋不多。他们的缺点呢，是比较吝啬，比较小气，不讲卫生，就这么几个缺点，很少有阴谋，如果说有阴谋的话，可能是有一点攀比，有一点保守，如此而已。
在这个问题上，我们在学习中国哲学的时候，一定要明白，我们的首席哲学家老子，把他歪曲成阴谋家是错的。他是一个传播最高道德的人，水利万物而不争，是这样的一个思维，中国应该普及这样的思维到我们的生活当中去。我们的无为而治不是阴谋，我们的相反相成不是阴谋，我们韬光养晦也不是阴谋，理由是，老子不是阴谋家。这样我就把老子已经讲得比较完整了。
庄子的哲学：物物者非物
接下来，毫无疑问要讲讲庄子，庄子呢，在道家看来，教主是老子，没有把庄子当作教主，但是实际上，庄子在老子的身边，身边我不是说时间上的身边了，而是哲学思想上的身边，在他的身边就构成了一种比较完整的叫老庄哲学。他们其实隔的时间还比较长，但是构成了一种老庄哲学。这个老庄哲学，我们在看道家的他们的教主的思维，他们的宗教的一种哲学根基的时候，大概是离不开庄子的。
庄子，我想讲短一点，因为老子我讲的比较长了。反正大家知道，我在《北大授课》这本书里边，专门写了庄子的一些文章，而且不断地在论庄子、抄庄子。抄庄子就是把庄子的东西写成书法，《逍遥游》我是用草书写的，还翻译庄子，这个读者都不难找到，所以，我庄子可以讲得比较简略一点了。我因为非常喜欢庄子，一讲有可能在篇幅上失度了，讲着讲着就又讲多了。
大家还记得我曾经把先秦诸子的文学品相做了个排位，我把庄子放在第一位了，孟子第二，老子第三，孔子第四，这大家还有印象。伟大的孔子那么了不起，你怎么放到第四，我还讲了理由，因为我们不是从哲学思维和影响力上来讲，我们是从文学品味上来讲。庄子，以一个小孩的陌生的眼光，提出很多问题，而不是在高台上回答很多问题，他是提出问题的，然后以小孩的方式做整体的回答，这就是个艺术家了，而且用的方式是寓言，寓言，寓言，有好多好多寓言，是个大艺术家。
我呢，特别强调在庄子哲学里边的两个概念，一个概念，大家可能比较陌生的，说起来有点绕口，少少的五个字里边有三个是同一个字，叫物质的物，他的哲学概念叫“物物者非物”，这就是庄子的一个非常重要的概念。
什么叫“物物者非物”？第一个物是动词，它指的是创造事物的一种力量，物物者，就创造事物的人，创造物质的人，他本身不是物质。“物物者非物”，大家能够理解我讲的意思吗？让物成为物的那种力量，本身并不是物。也就是我们要成为造物者，造物者不是物，这个观念我们一定要认真地体会一下。
他在《秋水篇》里边专门讲了个概念，他的概念如果用我们现在的话讲，就是我们要以人的立场来看物，不要以物的立场来看物。什么叫以物的立场来看物？就是我的存款是300万，他的存款是400万，以此来判断我们的等级的话，就是以物论物了。庄子说不，我们要以道来论物，以人来论物，这个观念是庄子的一个重要思维。
我们今天讲到这。