大家好，我是余秋雨，我们继续讲课。
我上次为道教辩护，讲了他们的第三个正面功能，养气护生。他非常重视我们的生命哲学，而且希望能够在大宇宙当中找一些很好的元气的东西来补充我们的身体的小宇宙。他们尽管在实验当中有好多失败的先例，但是也有很多成功的先例。
青蒿素的发现
我必须要讲一讲成功的先例了，因为我们听到过的都是失败的先例。大家知道，我们中国首位获得诺贝尔医学奖的屠呦呦教授，因为发明了青蒿素的药剂，而救活了世界上的几百万人的生命。屠呦呦教授坦陈，她对于青蒿素的注意，最早出自于葛洪的著作。我前面讲到过葛洪，除了前面所说过的，他是系统地整理了道教教义体系的第一人，他还是一位具有里程碑意义上的道教的药学家。他那么早就发现了青蒿素，我认为，屠呦呦教授在今天的获奖，也是给这位一千七百多年前的道教探索者送去了掌声。这掌声属于道家，也属于道教，至少是。在这一点上，我们对道教对于医学事业的贡献，我们一定要给予更多的正面评价。
大家知道，葛洪他是一位著名的炼丹师，他主张“内修形神，延命愈疾”，四个字的主张，一个叫做“内修形神”，另外四个字叫“延命愈疾”，把生命延续下去，把疾病能够治愈。他对道教的另一项贡献，写出了中国文化史上不可小看的学术著作，叫做《抱朴子》，比较完整地建立了道教的神仙理论体系。他认为仙人不是天生的，而是修来的，“长生可得，仙人无种”，任何人都能够成仙，只要你修炼，就叩动了仙门。
从葛洪，我们又可以联想到他的南京的同乡，比他晚了一百七十多年的道教名家，叫陶弘景，陶，那我们都知道陶渊明的陶，弘呢，弘扬中华文化的弘，景，风景的景。陶弘景，他是公元五世纪到六世纪的人物，他写过很多上清派的道法的著作，他也是一位名医，他所著的《本草经集注》七卷，极大地推动了中国的药学。在医学上，比陶弘景还要出名的，是比陶弘景晚了一百二十多年的道教名医，叫孙思邈。他是陕西人，他长时间的隐居在终南山，研习道教，辛苦地炼丹，又写出了中国医药史上的名著《千金药方》，《千金翼方》，《摄养枕中方》，《保生铭》等等，成为一代医学大师。
这些光辉的名字，还可以在道教的护生长廊当中一直排下去，他们在医学上的成就一点无愧于世界上的其他地方的同行。这些名字，曾经救助过多少生命，实在是无法统计了。无可怀疑的是，他们有效地护佑了世界上人口最多的民族的健康。与此相比，那么在炼丹炉边上发生的“医疗事故”，也不必要过多的计较了，因为他们实在是让中华民族成为人口最多的一个民族，这和道教的医学有关。
养气护生，生命第一，这是道教千年前的坚持。直到今天，当我们看到地震、海啸的救援队伍一遍遍地喊出“生命第一”口号的时候，我们总会想起道教很早的时候，就提出的在医学方面的一系列的主张。
中医与中药
这个问题，我需要多讲几句了。道家的医学家，构成了中国的医学文明的主干，这是我们现在的主张的医学人文的一个非常重大的思维。我到北京参加中国医学人文大会，我有一个主旨演讲。我的演讲主要也是讲道教的医学思维，不是一般的泛泛讲，这个中国没有普及，在世界上也没有普及，但是我们必须认真的讲。
我想起一件事情，在一九二九年的时候，当时的国民政府行政院开了一个全国医学大会，决定逐步取缔中医。当时的行政院长是汪精卫，他提出一个观点，他说日本的明治维新的第一件事就是取缔中医，所以我们也要取缔，他认为这是科学思维。但是，他缺少的是人文思维。这里边又造成了汪精卫和蒋介石的第一次矛盾，这个矛盾，蒋介石是对的，蒋介石是当时是国民政府主席，汪精卫是行政院长。过了不久，一九二九年的三月份，上海有一大批中医派的代表到南京去请愿的时候，最后蒋介石下令撤销那个全国卫生大会关于取缔中医的决定。
他用了一个基本的思维，说孙中山讲过，要保持中国固有的文明，并发扬光大。蒋介石在他的那个撤销令里边，专门讲了孙中山这句话。孙中山所说的保持中国的固有文明、固有智慧，并让它发扬光大，在这句话里边，毫无疑问，包括中国的医学人文，蒋介石把他引到这个撤销令上来也是对的。
大家想想看，中华文明怎么成立的？中华文明的成立是和炎帝亲尝草药，治百病，来抗拒我们原始人最大的敌人——传染病，这是有关的。好多民族、好多人群，为什么灭亡了？在早期，有的时候是由于战争，有的是由于自然灾害，有的就是属于自然灾害的一种，叫做传染病。我们的炎帝就亲尝草药、治百病，这是我们的人文的起点。至于人文的一个延续过程当中，我们道教医学家就创造了我前面讲到的我们固有的文明智慧，造成的结果是让中华民族成为世界上人口最多的民族，那是他们的人文成果。
更有趣的是，我们要面对这么个事实，当一九二九年全国医学大会，作出决议，要取缔中医的时候，汪精卫他们不清楚的一点是一个非常严峻的事实，全中国当时的中医的人数是八十三万，而西医全中国只有六千。大家想想看，八十三万的中医，而且药铺有二十多万家，这是保全了中华民族健康的一个基本的传统功能。西医虽然很好，从国外传进来的，它是科学主义，而不是人文主义，传进来以后，它只有六千人。中国那么大，人口那么多，六千人，六千人意味着什么？就是连很当时的很多县里边是连一个西医也找不到。
你西医，哪怕是再科学，它怎么能够面对要治疗中华民族这个大人口的这么一个人文课题，所以，我认为科学主义很好，但是，我们还要维护中国传统的医学人文，而医学人文的很大的主干，就是以道教医学家为主干的那个中医和中药。我们记得葛洪，我们记得陶弘景，我们记得孙思邈，这些人都是名字非常响亮的道教医学家，我们要尊重他们。
这样的话，我就讲了道教直到今天还具有价值的三项功能，清心戒杀，参赞天地，养气护生。这三项功能，用现在的话来说就是呼唤和平，呼唤自然，呼唤生命。清心戒杀，是呼唤和平；参赞天地，是呼唤自然；养气护生，是呼唤生命。大家想一想，在当代世界，还有什么比这三项呼唤更重要的？呼唤和平，呼唤自然，呼唤生命。我们想想在中国这块土地上，道教已经呼唤了千遍万遍，我们是不是应该对他们产生新的尊重？这个呢，我就回想起我在茅山的山壁上所题的那四个字，大道巍峨，一点不错。谢谢大家。