大家好，我是余秋雨，我们正好在讲中国文化的人格结构。人格结构，我们首先要遇到的一个最重要的人格结构，叫做君子人格。那我上一次曾经把君子人格和世界上其他的集体人格，比如像绅士人格、骑士人格、武士人格，可能还有牛仔人格等等这些人格作对比了，我们中国无可替代的是君子人格。
暗礁与海床
这里边牵涉到一个西方的概念，叫做集体无意识。就是我们进入这个人格以后，大家都没有意识到我们进入了，但是你已经进入了，所以有的时候无意识也说成是潜意识。那么这个最早应该是弗洛伊德提出来的，但是他的学生后来也是他的对手的荣格，我已经讲过好几次，中文翻译光荣的荣，及格的格，心理学家荣格，对弗洛伊德的学说有一点矫正，他认为重要的并不是深层的潜意识，重要的是它的集体性，集体的无意识，这个才重要。
那么我所说的人格也是一种集体的无意识，大家无意识地进入了一种人格结构，这不是浮在表面上的，不是你考学位、背古诗能够体现得出来的。它是暗礁，所以国际学术界有个说法，说弗洛伊德找到了大海波涛下的暗礁，而荣格找到了暗礁底下的海床！这个比喻，比较大，也比较深入。有一点难，大家听听吧。就是弗洛伊德找到了人类心理这个波涛下的暗礁，而荣格找到了暗礁底下的海床。
我用我们大家比较习惯的说法来说，也是荣格的一个说法了。所谓集体人格为什么走到海床呢，就是我们找到了叫做有故乡的灵魂，或者反过来讲也一样，找到了有灵魂的故乡。那我们所说的集体人格，不管是君子还是什么集体人格，其实并不是形成于我们的有生之年。所以我们为什么说是集体潜意识，它形成的时候，并不是我们出生以后慢慢的一点点形成的。
对一个民族来说，最早的种子可能在神话时代已经播下了。每一个古老的民族都有很多大神话，后来又会引发出很多小神话。这些大神话、小神话，我们经常会把它说成是一个民族的梦，或者说成是原型、原始意象，然后组合变成了一个民族的自画像，反复地出现在集体的心理活动当中。
请大家注意，我说的是一个民族的自画像反复地出现在我们的集体心理活动当中，那么我们心底也埋藏着一个民族的自画像，我们尽管自己感觉不到它存在。大神话，比如不管你知道不知道，我们每一个中国人心底其实多埋藏着女娲补天、精卫填海、夸父逐日、嫦娥奔月等等这些神话，它是我们的心理故乡。我们的很多很多心理是由他们作为原始因素慢慢建立的，后来就变成了一个非常复杂的人类学工程了。我们现代的很多学者对这一点还不太了解，总以为我们的教育就能够改变我们思想当中的一切，总以为我们看几本书，就能把我们的人格结构都变化了，我们听几个故事，就会把我们的心理走向逆反了，其实不是这样的。
东方文明的独特人格
我们现在的学者按照现在的科学思维，经常把这个问题有点看浅了。这里我可以举个例子，就是我前面不断的讲到荣格，那么当时中国有一个大学者去拜访了他，拜访了荣格，这个人就是我们谁都知道的胡适，胡适之先生。我们很尊重的胡适之先生，他比较早的向我们中国传达了西方的文明，传达了很多重要的思想。
他去拜访荣格，荣格一见面就问他，你对《易经》怎么看？胡适之非常惊讶，他怎么知道《易经》？胡适告诉他，这个我不太相信，这个《易经》好像是魔术和符咒。如果说你居然认为《易经》是魔术和符咒，你有没有尝试过用它来观察我们的生活。胡适点头，点头以后还认为这是魔术和符咒。这时候荣格深深一叹，不断地问他有关《易经》的问题，而且荣格在书里边说，中国的当代学者已经渐渐地走向了西方的科学境界，对他们自己的传统文化已经产生了深深的怀疑。胡适之先生，他基本上属于现代的，被荣格所说的对自己的文化产生了深深怀疑的这样的一群学者，他的功劳很大，但是他的局限也非常明显。
那一天，胡适之先生完全不知道荣格对中国文化的研究深度，他不知道这个坐在眼前的荣格，他曾经为有个叫威廉翻译的《易经》的译本，他写了17页的引言，而且这个荣格在这篇引言里边说，中国的《易经》和中国古代的科学，它是紧紧连在一起的，而且比现代的西方科学的因果律高出很多。因果律，靠的只不过是统计，数字统计。如果按照中国古代的智慧，那情况就完全不一样了。譬如荣格指出物极必反，这么个基本法则就高出于西方的以自我为中心的这种人格结构。因为荣格是研究人格的，他也介绍人格结构，他认为《易经》已经改变了西方的对于人格的这种思维方式，中国建立的是另外一种人格。因为胡适比荣格小了十六岁，无论在年龄的辈分上，还是在学术的辈分上，他都不能和荣格相比。
那天胡适之先生说的有点草率了，但是他这个草率有个好处，让荣格非常着急。所以今后只要一有机会，他一写书总是劝告中国文明，不要跟着西方文明跑。他反复地讲这句话，那么其实在胡适之时代，也有一些人很明白，我们的东方文明有自己独特的人格结构，不要完全跟着西方跑。我曾经看到过孙中山先生在日本的一个演讲。孙中山先生，他说日本的人格结构很奇怪，既有西方的霸道文化，又有东方的王道文化。那么我希望你们认真地对自己的人格结构作出选择，到底选王道还是选霸道你们自己要审慎。
后来有一个日本企业家，就前些年不多久，他在天津有个演讲，他说遗憾的是我们日本没有走上孙中山所说的那个王道文化这条路，反而走上了一条既有西方文化，又有东方文化的不良的两个面的组合，所以就走到邪路上去了。这是一个日本企业家的一个说法。但是他们这些谈论说来说去全部都在讲集体人格，大家听懂了没有？就是我们无论在讲胡适之和荣格他们两个人的讨论，也无论说孙中山在日本的演讲，这讨论来讨论去都在讲一个民族的集体人格。
我觉得在这个问题上已经大体已经说明，君子人格和其他人格结构的不一样的重要性，到底最后的界限在哪里？中国把君子作为一个理想化的人格结构。那这个平心而论，它几乎把中国文化的好多精华都吸附到自己身上了，都吸附到君子之道里边了。如果了解了君子之道，中国文化的很多成分都能建立，如果没有君子之道，好多都是徒劳的了。
所以对于儒家来说，它说了千言万语，儒家的学者在中国历史上也是成群结队，但是如果说他们讲了那么多那么多话，归根结底是一句什么话，就是要做个君子，这才是一个最合格的中国人。我再讲一遍，儒家千言万语，它讲的最后一句话是做个君子，这也是最合格的中国人。
好，今天讲到这。