大家好，我是余秋雨。
中国文化的第四个弱项，就是对于前辈的迷思的这个问题，我还需要再讲一讲。我们有一些思维的弊病，经常干扰我们的思维。只要卷入到传统，卷入到遗产，我们的智商就会降低。
我的学生都记得，我在很多很多年以前曾经举过例子，我举的是上海崇明岛的例子，你如果不开放的话，就会以为我们这个岛最好，你问从来没有离开过崇明岛的人，你们的岛好在哪里？他说我们这冬天有什么花，春天有什么花，问来问去，和其他地方都差不多。但是由于它没有进行更大空间的比较，他把公共的东西当做了自己的特点，而自己的缺点又看不到。真正懂得这个崇明岛的人一定是走到了很远的地方，回来才发现自己这个岛的毛病和自己岛的美。
那么我们对于中国文化也应该成为这样的人，而不应该成为封闭式的岛屿文化。我们的传统都是好的，你完全经不起更大空间的对比。这个现在已经变成了一个实实在在的大问题了。
遗产与创新
我在台湾的一个非常好的朋友叫林怀民，他是国际有名的大舞蹈家。他给我讲一件事，他有一次和他的舞蹈团的其他艺术家一起坐出租车，在上海街上走的时候，就看到旁边的石库门房子，其中有两个人说，这个石库门房子如果能够保全保留下来就好了，没想到两台出租汽车的司机都把车停下了，说你们下去，你们为了文化，为了你们可以看，你知道石库门里面过什么日子？难道不能让我们上海人过好一点的日子？你知道里边是手提马桶吗？你知道里边没有煤气是煤球炉吗？你知道里边的房子都不隔音吗？结果，林怀民说我终于明白，文化不应该以牺牲当代生态作为代价，这讲得很好了。
林怀明是一个专门研究中国东方传统文化向世界各地传播的人，他都有了这个认识。所以我们要明白一点，我们现在对文化传统和文化遗产的认识，不能进入迷思。这里我需要讲一个理论上的问题，就是遗产的“遗”这个字，我们不要看成是蒙了灰尘的、发霉的、老朽的物件，千万不要。一件物体能够遗下来，而且遗下来的过程当中还要受人尊敬，表示它有强悍的生命力，它能够穿越时间，能够披荆斩棘，能够留存世间。因此，“遗产”这两个字不是老旧的象征，而是强大生命力的象征。
这个话很重要，我再讲一遍，“遗产”这两个字并不是老旧的、衰败的象征，而是强大生命力的象征。它和与它同时出现的事物相比，它的生命力要强过千万倍，仅仅只有它保留下来了，我们一定要知道这不是偶然因素，是因为它的优秀。所以我们在找遗产的时候，找的是里边的一种生命力，是一种前进的力量，而不是找到一种后退的力量。
文化遗产让我们产生有关人类足以笑傲历史的自信，笑傲的根源就是当初的创造力。所以请记住，它们既然能够把时间凿通，把人类的智慧凿通，那就是一种让我们感到必须敬仰的创造者的声音。所以，文化遗产这门课，应该是一门创新之课、高贵之课、品位之课，而不是老旧的课程，不是整天在摩挲着一些老旧的细节，把玩不已，这完全搞错了。文化遗产本身也会愤怒，也会怒吼，我不是这样的。你要找到里边让它能够传到今天还有可能创新的那些因素，这一定要注意。
科技创新与文化创新
大家知道吗？我讲这个课的时候，有一个非常重要的宣传话语。我说，中国文化是一条川流不息的万里长江，而不是江边的枯藤、老树、昏鸦。我还是坚持这个思维，我们因为川流不息，应该要着眼于明天，着眼于未来。在川流不息的过程当中，文化也能沉淀成河床，这个河床就是人格，就是我们的集体人格。我们一定要秉承中国文化强有力的生命力，一步步地往前走，如果还是停留在前辈迷思那个地方，问题就比较严重了。这个严重就是严重地制约了创新思维，严重地影响了国际形象。
请注意，好多人说我们的科技已经在创新了，文化落后点不要紧。现在中国有一个非常大的迷思，以为创新是科技的事情，文化就是保护传统，这完全不对。文化它的创新能力应该在科技创新之前，文化是一种集体的精神共识，如果精神共识都在传统，那么科技怎么可能创新？所以请记住，欧洲在进行近代化改革的时候，首先是文艺复兴，科技是在后面，文化首先必须创新。他们所谓的复兴并不是完全恢复古希腊、古罗马的文化，他们恰恰是一种根据古代话语所完成的一种重大创新工程。创新一定要走在前面，因为创新它是人类的一个基本思维的面向。面向可以创新的话，那么整个全社会就可以带动起来了。
如果我们讲到文化的时候，永远是古代的东西，永远是陈旧的东西，永远是保守的东西，那么我们的文化思维怎么可能全盘都上去呢？所以，“文化是保守的，科技是创新的”这个二元结构是长不了的，而且一定会破碎。所以在这个情况下，文化要保存是可以保存很多东西，我们也有能力，但是，文化的创新部分一定要很好地成长起来。如果老一代的文化人已经不可以了，那么我们新一代的文化人一定要以创新作为自己的主业。掉到传统和遗产的迷思当中的那些人呢，掉进去一会儿，希望你们能够早一点出来。我知道你们是爱国的，但是我相信会容易导致这么一个结果：
在抗日战争开始的时候，很多国学非常深的人，纷纷的都成了汉奸，这让我感到非常头疼；而在欧洲和美国的大道上，穿了一身西装，用漂亮的英语在那儿的街边喊“我的祖国受到侵略了，希望你们能够支持我们中国”的这些人，却是当年被大家说成是数典忘祖的人、满口学英语的人，他们很多是爱国者，包括当时东京大审判的法官，包括我们好多外交家都是这样的人，非常了不起。而到最后审判汉奸的时候，站在审判席上的人，好多都是穿着长袍马褂、过去素养非常高的人。所以在这个问题上，国家的荣耀一定和“创新”两个字有关，一定和国际化和开放有关，而恰恰不是那些老文具、那些老规则。
让文化后退，让科技前进，这条路是很难走的下去的。倒过来，让文化走到科技前面，成为一种非常好的创新力量，鼓动我们前进、前进、前进，创新、创新、创新，文化才有真正的力量。我们想想看，比我们的中华文化更年长的文化还有好几个，比如巴比伦文化，比如埃及文化，如果现在伊拉克的人老是拿着巴比伦时代的哲学家的话，来证明它伊拉克文化的光荣；如果埃及当代的文化人老是拿法老的预言，来说明埃及文化必须在当代世界出现他们新的地位，我们的心里是不是会有一点暗暗可笑？
过去的光荣真的不能代替今天和明天的价值，完全不能替代。如果我们能够把创新做好了，文化创新做好了，那么我可以讲，我们的屈原、我们的司马迁、我们的李白杜甫、我们的苏东坡都会高兴。如果我们老是讲他们而忘记了新的文化创新的话，他们一定会恼怒。
谢谢大家。