大家好，我是余秋雨。我们继续开课。
上次我正在讲中国文化长寿的第六个原因，叫淡化竞争。我们低头一想，我想好多朋友可能都会想到，我们身边的竞争还是蛮多的。那么我想告诉大家，强化输赢、强化成败，这是中国一部分人所做的事情，或者说在有一些历史阶段特别要做的事情。这个主要出现在譬如像科举、官场、商场等场景中，其中的竞争是蛮厉害的。
但是在多数情况下，多数中国人实在是不太在乎竞争，所以不管怎么样，最后都会回到大多数。这里我必须要给大家讲一讲一个非常麻烦的概念，这个概念叫成功。我在各种场合经常会遇到年轻人，或者年轻的家长叫我给他们写几个字，他们最喜欢我写的是成功、天道酬勤这样的概念，而我给他们写的往往是善良、快乐、健康，这是我本人的座右铭。
为什么你不写成功呢？有的人说你自己很成功，是不是把成功的秘诀埋下来了？不是。我个人觉得，现在中国社会最大的麻烦或者最大的悲哀，就是那么多人在求成功、那么多人怕输，这使我们日日夜夜睡不着觉，我们时时刻刻都要关注周围。我们经常心神不安的主要原因就是期盼着成功，不知道自己什么时候成功。这里边就出现两个概念的成功了，我并不是一般意义地反对“成功”这两个字，成功有两个概念，希望大家分开来。
第一个概念是把事情做成功，这是第一个概念。第二个概念是把别人比下去。我所主张的成功或者我所点头的成功，是第一个成功，就是把事情做成功。把那件事情做成了，我们可以祝贺成功。如果说成功的含义是把别人比下去的话，这个成功就有负面意义了，一种毒药就悄悄地埋藏在里边了。
把别人比下去的心理有各种各样，在权位上把别人比下去，在财富上把别人比下去，在名誉上把别人比下去。在这个问题上，中国人有的时候静下来想一想，要比欧美的很多人脑子都清醒一点。
乏味的官位
譬如对于官位，可能中国社会有很长时间的对于做官的某种崇拜心理，但自己真的去谋求官位，一步步上去的这种人物，数字并不太多。我们经常关注到，很多官员在一夜之间失去权力以后的那种沮丧的心理。其实，这种心理我看的非常非常多，所以我就希望大家不要努力地在追求官位，努力地把自己周围的人比下去，把自己的朋友比下去，把自己对手比下去，这是毫无必要的。
我看到多少退休的官员，天天在苦恼的就是下属对自己的变脸。其实我比较了解，不是变脸。下属他要工作，新的领导来了，布置了工作，我能不能认认真真地跟上去，也不要让新的领导觉得我是老领导的人，而且如果老是围绕在已经退休的老领导的身边，让人家感到这个单位里边有好多小圈圈，这非常的不好，所以他们故意回避了，并不是对你的不忠。但是权位失去以后，就天天苦恼在下属的不忠里，这确实很苦恼。
权位不是一件非常好的事情，这一点我一定要劝劝大家。它有很多承担，有很多牺牲，这一点让我们很感动。但是整体说来，它不是很重要。我遇到一个职位很高的领导，他退休了，幸好他喜欢我的书，所以我们有过一次交谈。
他跟我讲，他天天在写回忆录，已经写了三年了，退休以后在写回忆录，已经写了三年了。他太太告诉我，他是一边翻着我的书，一边在写回忆录。我认真地劝他，我说你既然是我的读者，我不能不告诉你一点，你能不能不要写了，不要写这样的回忆录。你去锻炼，你去投身艺术，你去写写书法，而不要写这样的回忆录。
理由何在呢？我说我们为大家付出的这个程序，结果不错，但是这个程序本身很乏味。你在回忆录里能写什么呢？你没有打过仗，你没有参加过惊心动魄的事情，你是迎来送往的。这个工程上去，那边合资能够谈成，这些东西写出来，我说了一句他听了不是很接受的话，后来很快就接受了，我说这样的回忆录，平心而论，你的儿子和你的孙子也不会看。所以我由此来说明一点，就是官位整体上是比较乏味的，是不值得夸张的，也不值得回忆的。
财富和名声
至于财富也是一样，中国人都非常明白，它成为好多抢劫、觊觎、期待的对象。而且你看好多有大财富的人，他们年纪还比较轻，但是我们去看看像香港、台湾，还有其他好多地方那些非常有钱的人，他们有钱的时间长了一点，几乎每个人都遇到了财富分割上的家族纷争。有的被媒体报道了，有的都不报道，但我知道这里边所埋藏着的骨肉之间的仇恨无与伦比。其实这个骨肉之间的仇恨，在这些富豪年纪还不是很老的时候，已经隐隐约约的看了出来，在耳边递小话的这个大儿子，在我眼前表现出各种各样希望的小儿子等等，他已经知道一场非常不好的家庭分裂将出现在自己的身后，事实也果然如此。
至于名声更是如此了。我专门写过一篇文章讲名声，天底下有多少人后来得到了自己所盼望的名声。不过在名声和它的现实之间，如果产生了非常紧密的结合，多数都是比较平庸的人，连人家来攻击的动力都没有了。所以，名声如果非常好，等他的事情过去了，当他的生命结束以后，名声很快也烟消云散了。所以很多人非常喜欢在自己的墓碑上写上诸如副厅级干部某某某，后面的括号里再写上“本单位没有正厅级”，这就很可笑了。名声最后落实在墓碑上或者落实在悼词上，这完全没有必要。至于政坛和文化界的各种名声由于风涌浪叠，很快就被大家遗忘了。
你看，这样的几个特点，说明了要把别人比下去的成功非常没有价值。所以我相信我们今天听课的人，我并不是在做心理的疏解，我只是在讲中国文化的一个本性。我所说的看穿，中国文化历史上都看穿了。这里我想讲几个中国古代经典名言，这个名言中国人几乎都知道，所以慢慢的就成了我们心里边的一种很厚的沉淀。
比如老子说的“祸兮福所依，福兮祸所伏”，就是说我们的祸和福是紧紧地依靠在一起的。老子又说，祸莫大于不知足。只要你去竞争的话，最大的祸就等待着你。我所说的竞争就是要把别人比下去的那种竞争，而不是把事情做成功的那种竞争。庄子说，安危相易，祸福相生。韩非子说，祸与福同门，利与害为邻。大诗人白居易说，祸福茫茫不可期,大都早退似先知。
这样的例子可以很多很多，这证明中国第一流的哲学家、思想家、文人、诗人，他们在这个问题上取得了一致。我几乎没有在我们中国古代的哲学、美学的论文当中，看到过一个鼓励大家去把别人比下去来获得竞争成功的例子，而所有的最高的话语系统，都紧紧地落实在“淡化竞争”这样的一个基本概念上。所以我可以比较有信心地说，这是中国文化主要的思维重点。
有一些不太重要的思维硬块也存在，就是我讲到的“追求输赢成败”也存在，但是它真正的文化重点是在淡化竞争。这个问题我下次还要讲。