大家好，我是余秋雨。
我们接着上一次讲君子之道，上次已经讲完了君子之道的九项要点，从今天开始要讲四项难点。因为我们的课程学术浓度比较高，所以我还需要来回顾性地解释一下一个整体结构，我们在讲中国文化的时候，用的是文化人类学的一个基本观点，一切文化的最后成果是人格，特别是集体人格。
君子之道的四个难点
我的课程在不断进行，进行到一定的时候，我就要讲中国文化的人格结构。当然，儒家、佛家和道家，人格结构是不一样的。儒家的人格结构的理想是君子，所以我们现在正在讲儒家的人格结构叫君子之道。我们整天在讲君子之道，讲君子之道什么呢？我概括了九项要点，温习一下：一个就是君子怀德，第二个要点是君子之德风，第三个要点是君子成人之美，第四要点是君子周而不比，第五个要点是君子坦荡荡，第六个要点是君子中庸，第七个要点是君子有礼，第八个要点是君子不器，第九要点是君子知耻。这九个要点大家都应该是听得很清楚了，我每个要点都讲的比较完整。
除了这九个要点之外，君子之道还有四个难点。这个难点我们在生活当中经常会实实在在遇到，这是这个要点之外值得我们仔细讨论的问题。这四个难点，一个叫君子之交，他怎么交朋友，怎么建立友情。第二个是君子之名，他怎么面对自己的名声和名誉。第三个是君子之伪，伪就是伪造的伪，虚假的，我们一般讲伪君子，这怎么回事。第四个叫君子之难，君子也会遇到很大的困难，有的时候甚至于遇到牢狱之灾，君子会怎么来对付。这四个难点我们今天开始一点一点地讲，讲完这些以后，我还要专门论述君子之道的反面论证——小人的天地，这个讲完以后，我们把君子之道就完成了。
请大家注意，就是三个结构：第一个是九项要点，第二个是四项难点，第三个是反面论证，也就是小人的天地。
君子之交
我们现在讲四项难点的第一点，叫君子之交。我们都知道，中国古代有句非常著名的话叫君子之交淡如水，这是中国文化对我们的一个非常重要的教导；但这话在生活当中好像不太有用，我们总是希望君子之交很浓，那么这怎么回事？对这个问题我们要从头讲，在君子之道里边，人际交往、友情的处理，是一个非常大的问题，而这一点恰恰是中国文化的一个非常重要的特征。作为中国文化的核心的儒家文化，它特别讲究人际关系。
我曾经在论述我们古代文化的时候，在2000多年以前，当巴比伦文化在关注天文学和数学的时候，当印度文化在探究人与梵天之间关系的时候，当希腊文化在询问人和自然之间的关系的时候，中国的智者最大的兴趣点一直是人与人的关系，以及如何来管理这种关系，这是儒家文化的主干。
请大家注意了，直到今天为止，我们在讲中国的文化的特点的时候，我们有的时候从反面的角度来看，特别讲究人际关系。但是我们最好不要给他以明确的反面的评价，因为这是我们文化的根基。当希腊的哲学家站在海边，看着人家的帆船，一艘艘出航，它到底能够有几艘能够回来，在思考的人和自然的关系的时候；当巴比伦的智者们抬起头来研究天文学的时候；当印度的那些宗教领袖们始终在思考着超乎人类经验的神秘力量的时候；中国古代的智者从海边回过眼神来，从天上回过眼神来，只注意自己的人和人之间的关系。你很难说，这是过于庸俗了，也很难说这过于低下了，这一点不低下。我们的诸子百家，各种各样问题都研究，但是他们对客观世界的自然东西兴趣不是很大，对天上的神秘力量的兴趣也不是很大。他们的兴趣在社会，在人际。
这是到现在为止，我们走来走去都感觉到中国文化这个特点，是其他文化还没法比的。我曾经有一段时间去考察世界各文化文明的遗址，快考察完的时候，我曾经对我的小伙伴们提出一个疑问，我说我们一起走了那么多国家，你们觉得他们共同和中华文化不同的一个特点是什么？他们每种文化都不一样，他们互相之间差别很大，他们总有一种文化和中国文化相比，他们有一个共同的一个特点是什么？没想到我的小伙伴们都共同作出回答，我们觉得他们的人际关系比中国人简单，不管他们现在陷于什么境地，都比中国人简单。所以这一点好像对我们来说稍稍有点负面，人际关系既让我们温暖，又让我们感到沉重，既让我们觉得理不清，又让我们觉得遇到困难的时候，能够抬起头来找到能够帮助我们的人等等等等。
人际关系确实是中国文化的一个特点，所以在这一点上我们有没有可能系统地梳理一下。作为中国人的优秀的成分，君子他如何来处理人际关系，特别是如何来处理友情。请大家注意，你如果是个管理者，那么就要管理人际关系，但是你不是个管理者的话，实际上所谓人际关系也就是处理友情。如何来处理友谊，我们有很多很多的各种各样的交往，在交往当中我们该怎么处理，这是个大问题，这也是中国文化给予我们的很多正面和反面的一种滋养。反面也能成为一种滋养，正面也能成为一种滋养，我们身上就是这种正面和反面对我们滋养的结果，我们要把它清理一下。几千年来特别注意人际关系的中国人，因友谊而快乐，因友谊而安适，又因友谊而痛苦，又因友谊而悔恨。天下各种各样的小人伎俩，几乎都会利用友谊；世界大量的犯罪记录，往往都是从错交朋友开始，因此友谊实在是君子人生的一大难题。
为了把这个问题讲清楚，我先从友谊的等级来说起。这个等级当中第一等级叫至谊，最高的友谊，至高无上的至，至谊。如果用我们君子之交的说法，君子之交里边也有一种是神交，高于我们一般的常交，我们一般的交往叫常交，它是神交。有这样的一种交往，不一定遇得到，但是却是我们对人际关系的一种最高的期盼。
这个我不能不从我小时候的阅读经验说起，我小的时候就像我们同龄的人一样，老在小人书摊里边看连环画。看连环画的时候，有一次不小心看到一本书，一本连环画，看到一个故事，把我真是深深地震撼了。我当时还很小很小，这个小人书里边讲，有一个地位很高的人，独自在江边弹琴，却被一个打柴的樵夫完全听懂了，他们就很快成了朋友。一年以后这个弹琴的高官再到那个地方，寻找这个打柴的樵夫，却听说樵夫已经死亡，他非常悲痛地找到了山间的那个坟墓，把自己的这张琴摔碎在墓碑上。
我很小的时候看到这个故事非常震撼，我记得那天我在小人书摊里边，当所有的人走完，当小人书的老板敲着我的肩说，我收摊了，我才醒过神来。我被这个故事所震撼了，后来我年纪慢慢长大了，我就读到了这个故事，这个故事就是我所说的最高的友情叫“至谊”的一个典范。
我相信我们听众已经知道我在讲哪个故事了，那么我们下次再讲。谢谢！