大家好，我是余秋雨。现在继续讲课，我们的课我再重复一下，现在的大标题是中国文化的世界身份，副标题是国际视野下的中国文化史。
我们今天终于要讲到唐代了，唐代非常重要，唐代是中国文化的最高荣誉所在，因此也是中国文化取得世界身份的最高一级台阶。后来当然还有很多台阶，有的高有的低，但是在整体高度上都没有能够超过唐代。
既然是最高台阶，当然有标志性的意义了。因此大家都知道，“唐”这个字往往成为中国、中国人、中国文化的最简单的标记。大家到世界各地旅游的时候就会发现，哪儿都有唐人街，还有唐装、唐乐，这就是例证了。
唐人街在欧美不少城市当中大多是华人的聚居区，一般的呢与其他中等高等的社区相比，往往显得等级低一点，往往显得拥挤杂乱，而且还展示出一种艳俗密集的文化图景。这个我们看到有的时候不太愉快，这个是中国近代以来国力衰弱文化走向下行造成的一种对比。那实在是这个“唐”字有点蒙污了。
其实在唐代站在世界上的时候，那些城市所在地还是荒漠一片，而唐代的战略状态呢又是那么的典雅高贵。我们不妨看看现在日本的京都、奈良，那只不过是对中国唐代城市风韵的局部的模拟，但是今天看了，还让人叹为观止。
我们想想也比较有趣了，我们浩浩荡荡人数众多的中国人被两个遥远的朝代命名了，一个就是汉人，第二个就是唐人。比较起来呢，汉人这个称呼主要是在国内表明与其他少数民族的区别，而唐人的称呼呢主要是在国际间指向所有的中国人。可见，唐更具有世界身份。
中国领先世界的至高点
我现在要说的是，唐代不仅仅是中国的最高坐标，也是世界的最高坐标。我这么说并不是中国人自吹自擂的一种判断，不，这是一种世界共识。我到国外一些著名的古城遗址去参观的时候，总会遇到这样的情景。就是有个讲解员在讲，这应该是公元七世纪世界上最壮丽的城市，那观众就好奇地等待着讲解员还没有讲完的那个下半句。下半句是，当然除了长安。
我印象最深的是在埃及的卢克索，一个胖胖的女讲解员，她在说卢克索它的古地名叫做底比斯，是整个古代世界的顶端城市。她刚说到这一句，眼睛瞟到了几个中国人，马上笑着说，当然我没有把中国的唐代放在里面比。
那么国际间的历史学家的论断就更多了。我作为中国人，当然不好意思引述太多，但是对于有一位，他明确表示要构建21世纪全球通史的美国历史学家斯塔夫里阿诺斯（这个人我有一点兴趣），他在最新出版的《全球通史》当中做出了这样的判断，这个判断大家听一听，他说：
罗马崩溃之后，欧洲进入了中世纪，而中国则突飞猛进，一直是世界上人口最多、最富饶、最先进的国家。从公元6世纪到16世纪，中国文明以其顽强的生命力和对人类遗产的巨大贡献，始终居于领先世界的地位。
我想再读一下，这是斯塔夫里阿诺斯的一个论断了。他说罗马崩溃之后，欧洲进入了中世纪，而中国则突飞猛进，一直是世界上人口最多、最富饶、最先进的国家。从公元6世纪到16世纪，中国文明以其顽强的生命力和对人类遗产的巨大贡献，始终居于领先世界的地位。
这位斯塔夫里阿诺斯还特地说明，他说世界在1000年之间被中国引领，这个话还讲的比较保守，因为他说中国早在汉代已经成功地赶上了欧亚大陆的其他文明。如果按照他的这种算法，就是要再加五六百年了。那么我们中国人不妨含蓄一点，就说一千多年吧。在这一千多年当中，有个至高点，这个至高点就是唐代。唐代是让中国领先世界一千多年的那个至高点。
在这我特地要说一下，就是我们中国一直有一些学者认为，唐代并没有我们说的那么好，因为隐藏着很多阶级矛盾。军队打仗呢有的时候也会打败，那我真不知道他们这些学者有关好的标准是什么，是没有阶级矛盾吗？是不打败仗吗？其实按照我们的说法，分好还是坏主要看比较，就是通过比较来衡量、来判断。
空间中的长安
我想，在时间上把唐代和前后的朝代做对比，这是很多朋友都能做到的。我呢想提供一个特殊的方位，也就是从空间上做一些横向比较。这一点我想我们中国的历史学家做的比较少了。
我的比较是这样的，我稍微讲的快一点。在公元7世纪的时候，长安城的人口多达100万，罗马的人口已经不足5万。即使罗马还没有衰落的时候，它在面积上也只有长安的1/7。罗马灭亡以后，欧洲却一直弥漫着中世纪的神学极端主义的阴云，经常燃起那个焚烧异教徒的火堆。比如我曾经在西班牙当时的首都托雷多待过不少时间，仅仅这么一个城市，宗教裁判所就烧死了几十万人。
我们再从欧洲往东看，曾经气魄很大的波斯帝国，已经在7世纪的中叶被阿拉伯势力所占领。唐代为了保护他们的王室，还曾经设立过叫做波斯都护府。印度在差不多这个时间，因为戒日王的去世而陷入了混乱。
如果要比较城市的话，当时世界上比较像样的首都，除了长安之外，还有君士坦丁堡和巴格达。君士坦丁堡是拜占庭帝国的首都，它是连接东西方的一个枢纽。巴格达是当时气势如虹的阿拉伯帝国的中心，但是如果把这两个都城加起来，不管是面积还是人口，还不到长安的一半。这个都城的比较是这样的。
说到这些比较呢我已经有点担心了，因为就怕会引出太多太多有关长安的话题，耗费我们太多的时间。因此必须赶快回到文化上来，不要仅仅讲城市建筑和城市规模了。回到文化上来，大家可能会产生误会，因为我马上就要讲李白杜甫了。不，我们先请这些老人家暂时休息一下，我们先讲一点重要的文化前提，然后慢慢的我们以后还会把他们请出来。
没有国界的商业生活
大家一定还记得，我在课程前面讲述文化定义的时候已经表明，文化首先是一种习惯了的精神价值和生活方式。那我们先讲生活方式吧，我很着急的要告诉大家，唐代的长安已经习惯了一种世界性的生活方式，这是唐文化的重要基础。世界性的生活方式，这是不是说的有点过分？但事实确实如此。
长安人过着一种没有国界的商业生活。我要告诉大家，长安城占地80多平方公里，其中有两个商市，一个叫东市，一个叫西市，它们各占地一平方公里，加在一起它们就两平方公里。和整个长安城80多平方公里一比，它只有1/40，比例不大。但是不管是东市还是西市，这里边很好看了，里边各有一个井字形的街道，井字形的街道就分成了九个商业区，那就非常热闹了。东市和西市相比，西市集中了大量的国外来的客商，所以比东市还要繁荣；东市虽然没有西市这么繁荣，但热闹是足够的。
我曾经在《仰望长安》这篇文章当中，引用过一个日本和尚圆仁的日记，这个圆仁和尚到长安来研习佛法，住在不太繁华的东市。他留下了日记，这个和尚非常喜欢记日记，他这么写到：
6月27日，东市在半夜里边失火，烧毁了曹门以西二十四行的四千四百余家的商铺。
这个简单的记录，实在是一份重要的经济资料。一场大火烧掉了东市的曹门外，二十四行的四千多家店铺。那么要问，东市一共有多少行？据统计有二百二十行，那比二十四行就增加了快十倍了。大家请推算一下，二十四行就有四千多家商铺被烧掉，那么如果是二百二十行，能够烧掉多少商铺？它一共有多少商铺？这我还说的是不太繁荣的东市。
那西市大家想一想会怎么样呢？西市是一派异国情调，而奇怪是，正是这种异国情调成了长安城的主调。饭店酒肆很多，最吸引人的当然是胡姬酒肆。姬是女字边的“姬”，胡姬就是里面的服务小姐，都是中亚和西亚过来的美艳的姑娘。在酒肆的四周，到处可以看到拜占庭风格的建筑、罗马的艺术、印度的杂技，还有很多店铺呢喜欢装饰希腊的缠枝卷叶忍冬花的图案。
我前面已经讲到过，波斯被阿拉伯人占领了，但是在长安街上你既能看得到波斯人，也能看得到阿拉伯人。我在史料当中也没有发现过他们在长安斗殴的记录，可见大体上是相安无事。波斯人在战场是输家，但是在商场上却是赢家。长安的宝石、玛瑙、香料、药品都是他们在经营。
更加让人耳目一新的是，波斯的服装风靡了长安。我们知道，现在伊朗女性的服装有比较多的限制，但在那个时候正好相反，就是因为大胆时尚而引领潮流。不仅衣料很薄，又有美丽的图案，而且紧身低胸、经常变化，让各国女子特别是中国女子大开眼界。现在我们在东方壁画当中还能够看到一些踪影。
这让我想起一段笑话了，前些年有一些国粹派的年轻人强烈呼吁，所有的中国人只要参加奥运会或其他国际活动，必须一律穿汉服。当时我正好在北大上课，有的学生在课堂上的问答环节，问我对这样的主张怎么看？就是怎么看待中国人参加活动一定要穿汉服。我当时的回答有两条，第一条是以强制的方式来统一普通百姓的服装，不管什么借口都不是一件好事；第二条理由是，早在唐代的长安已经很少有人记得汉服是什么样的，唐代已经不这样了。
世界性的生活方式
好，讲了这个插话以后，我们再回到长安，长安是很少有这种极端思维的。在长安的街头外国人非常多，三万多名留学生，其中日本留学生就先后来过1万多。留学生也能参加科举考试，单单在唐代的晚期，这种科举的新罗士子，也就是现在朝鲜这个地方的新罗士子就有50多人。
大家知道所谓科举制度，其实就是文官选拔制度，考上了就能做官，因此那些外籍的考生考上以后，也就获得了在中国担任官职的资格，他们确实也有不少人留在中国做官。不仅有那么多留学生和外国的考生，更难得的是，朝廷对他们非常重视。
几年前，西安出土了一个方形的墓碑，上面刻着墓志铭，说明这个墓是一个19岁的日本留学生的坟墓。他在长安去世了，中国皇帝居然亲自给这个外国留学生写了墓志铭，墓志铭当中提到了“日本国”。请注意，这是历史上第一次正式出现“日本”这两个字，这两个字就出现在这个墓志铭上。记得2006年我到东京参加联合国世界文明大会的时候，日本还在纪念这件事，就是中国皇帝为一个19岁的日本留学生写墓碑这件事。我也参加了隆重的仪式。
我在仪式当中想，天哪，才19岁的一个外国孩子，唐朝皇帝居然亲自为他写墓志铭，这是一个什么样的朝代啊！因此，十几年以前，西安决定修复唐王朝的皇宫所在地大明宫遗址，日本政府决定要对基础工程出资援建。我是这个遗址修复工程的文化顾问，我知道这是外国对唐朝的一种遥远的报恩。
有一位波斯人居然被唐王朝派遣到拜占庭帝国做大使，请注意，他是波斯人，却是唐王朝的大使。他的名字在中国的史册当中叫做阿罗喊，阿是阿拉伯的“阿”，罗是罗马的“罗”，喊是大声喊叫的“喊”，这个字眼居然也进入到了我们的文本当中。现在有一个日本学者叫宇田亨，他认为阿罗喊其实就是阿伯拉罕，是个犹太人当中常见的名字。你想，既然是波斯人又有犹太的名字，因此他极有可能是移居波斯的犹太人。
为了这个阿罗喊，我曾经亲自历险，到伊朗西部一座不大的城市叫哈马丹，去考察犹太人最早移居波斯的遗迹。我不仅看到了古代犹太人在这里安葬的坟墓，而且还见到了活着的伊朗犹太人。我们都知道现在在国际政治当中，伊朗和犹太人似乎关系很不好，但是古代不是这样。一个波斯犹太人居然担任了中国大使，去拜占庭上任。由此可以证明，唐朝由于世界性的生活方式，一切界限都有可能消除。
这种世界性的生活方式又发生在一个世界级的城市环境当中，它的城市环境的等级也是世界级的。长安的朱雀大街，宽155米，比巴黎的香榭丽舍大街还要宽30多米。根据考古发现，长安当时的街道两边，都安置了下水道，下水道边上种了榆树和槐树，这边上还有一米多宽左右的人行道。
长安城里划出了108坊，坊是土字边加一个四方形的“方”。每当太阳下山的时候，长安就宵禁了，把一个个坊都关起来，市民只能在坊里边活动，坊当然也不小。有的市民，比较追求自由的市民，如果觉得住在长安不太方便，那你可以移居到东边的洛阳、四川的成都，当然最自由的地方是南方的扬州，当时扬州已经是一个有大量外国船只来来往往的码头，而夜生活又更加富裕放荡、无拘无束。
就管理而言，长安城的管理比洛阳、扬州都要严格的多，因为它是首都。同时也因为严格的管理，使它成了当时世界各国首都当中最安全的首都。你稍稍比较就可以知道，当时的世界非常动乱。