大家好，我是余秋雨，我们继续讲课。
上次我们把佛教已经讲完了，按照我们的预期，应该在讲中国文化的集体人格的时候，先讲君子之道，然后佛教讲的是觉者的目标，君子，觉者，道家讲的是真人，这三个。所以，严格讲起来，我们要讲儒家，佛家和道家。
面对佛教产生的困惑，儒学转型的契机
儒家，君子之道，我花了很长时间，大家都听了。佛家我其实也已经讲完了，讲到禅宗，讲到上一次我已经讲完了，照理应该讲道家了。但是请等一等，佛教这样在中国轰轰烈烈的传播，好多人都投向了佛教，而且佛教展现出那么高的智慧，那么高的境界。这一点，中国的基本的思维毕竟还是儒家思维，因为国家需要治理，民间需要管理，在这种情况下面，完全是用出家的佛教，在中国这个社会当中，它不太可能成为真正的社会管理的主流。所以，儒家的思维者，面对了佛教的兴盛和人们对佛教的接受的程度，开始反思自己。
我们的君子之道，我们的修身、齐家、治国、平天下，我们一直非常非常喜欢的，而且坚守的我们的理念，遇到佛教以后，为什么我们就显得有点窝囊了？为什么那么多老百姓，他们都慢慢地走向了佛教，而渐渐地冷落了我们？而且，更麻烦的是，很多知识水平很高，早期接受儒家教育的智者，他们也渐渐地走向了佛教，而且在走向佛教的过程当中写出了很多美丽的文章，写出了很多美丽的诗歌。这一点儒家学者产生了深思，产生了动摇。
所以，我必须在讲道家之前，讲一讲儒家的动向，这一点非常重要了。儒家，我们不能把儒家就停留在孔子、孟子的时代，它后面因为在不断地在发展，不断地在弘扬，不断地在中国的社会管理和社会思维的起跌上，一直起着老家长的作用。但是，家长一代代在继承，这些管理着国家、管理着社会、管理着人心的这样的人，他们面对佛教的时候，一开始有抱怨，我前面讲到过，比如像韩愈，他很抱怨，还有很多人抱怨。问题是，时间一长，你抱怨，没用，因为这块土地已经被佛教渗透了，这么多人民已经接受了佛教了，佛教本身的思维能力也让那些高智商的智者，心里边打鼓了。
显而易见，有好多问题，是超越了我们儒教儒家的思维了，在这一点上呢，儒学产生了变革。这个就使我必须在讲道家之前，先要关照一下我们的儒学的变化，这一点也是我们中国思维领域里边的一个重大的动向。
儒家学者当中有两种人，一种是善于学习的，一种是不善于学习的。那善于学习的人呢，他们渐渐明白了，佛教的盛行正好暴露了儒学的短板。儒学张扬的是社会秩序，佛教探究的是人心的本性，社会秩序是统治者的课本，人心本性是一切人的疑问。社会秩序的课本一定会参照大量的权势者的意愿，而人心本性的疑问，却会启发天下众生的觉悟，这是不一样的。
既然如此，一直占据统治地位的儒学，能不能改变一下自己的身段，从外部获得更多的教益？但是，要儒学获得教益是一件麻烦的事情，因为它的历史很长，它的背景很宽，它的资源很多，它很难大幅度的转型。如果不是大幅度的转型，它能够获得的教益总是有限。大家理解吗？一个负载非常重的车，要叫它在路上大幅度的转型，难度很大，当时的儒学就是这个形态。它一直占据统治地位，它的学者很多，它的书籍很多，它的学校很多，让它转型难度很大，如果小小的转，那等于没转。如果大大的转，那由谁来转？这个司机是谁？这个问题就比较大了。
幸好，儒家学者当中还有一些杰出的明白人，而且不止一个两个。于是从唐代开始，尤其在宋明两代，儒学发生了重大的转型，就产生了新儒学。
我们现在讲新儒学，往往是指现在，我的朋友像杜维明教授啊，他们做的。不，在唐宋那个时候，已经有新儒学了。旧儒学的重点在于弘扬伦常秩序，新儒学的特点就是学佛教了，要挖掘人心的本性了。这毫无疑问是受到了佛教和禅宗的影响。大家想一想啊，老的儒学，主要是弘扬伦常秩序；新儒学学了佛教以后，它主要是挖掘人心本性，这肯定是受到佛教影响了。
儒学的转型：新儒学对禅宗的借鉴
新一代的儒家学者认为，社会秩序中的种种是非，关及一种比较抽象的本性。孔子、孟子很多话说的很好，但是它的这个社会秩序要维持，它的是非在哪儿？一定有一种性，这个性，性质的性，一定是和天有关。所以，儒家学者他们在《尚书》、在《左传》、在《孟子》里边，拼命地找各种有关天人之间的神秘关系的文句，进而就进一步深讨人世的起点和归结。这种研究呢，旧的儒家学者兴趣是不大的，就是研究天和人之间的神秘关系，探究人世的起点和终点，孔子、孟子和老一代的传统儒学，他们兴趣不大的；但是在新儒学当中，却突飞猛进。
新儒学既然在研究那种问题了，就研究与天有关的各种各样的有关人世的起点和归结，但是和禅宗仍然有极大的差别。在外部看起来，研究这些高深学问的新儒家，也不光后来叫理学还是心学，看上去都显得很严肃，很沉重，很吃力；而禅宗却一直是这样的轻盈、波俏、干脆。为什么会这样呢？因为新儒家里边的理学和心学，总是想识别天下的是非善恶，总是在一刀一刀的来切割是非。那禅宗呢，却没有意识要来分割，没有心思要去识别，所以它就显得特别轻松。
对这个问题，我觉得我们不能嘲笑那些新儒学的学者，他们处于非常艰苦转型中这样的一种思维的危机阶段，他们一直秉持着一系列社会责任感，也秉持着一些社会理想，这是他们的安身立命之本。因此，无论他们想得多么玄妙，想得多么高深，想得多么虚幻，他们也不可能脱空而去，反而他们会回过头来，面对佛教禅师们，做出他们的思考。
禅师们可以非常轻松地在山顶想着那些自由自如的问题，但是我们的新儒家的学者们，他们很难放弃社会责任，很难放弃人间理想，他们很难放弃自己安身立命之本。他们会问禅师，你们的那些机锋、那些顿悟，妙是非常妙，普天下到底有多少人能够真正领会呢？如果你们永远局限于在山巅上、在白云间的少数智者，那么佛里所说的引渡众生，又怎么完成呢？
请大家注意一个问题，儒家学者在这个问题上的提问，实在是有点道理的。你们的禅宗，你们的佛理，你们的顿悟，你们的机锋，当然是非常高妙，但是普天下有多少人能够领会？如果这一切只能属于山巅上白云间的极少数的智者，那么，山脚下呢，那么多你们要引渡的众生怎么来引渡呢？平心而论，儒家学者觉得，这种问题有一点义正词严，因为这是一大群中国的士子，他们的精神自守，我们只能直面，很难指责。
我们想一想，包括我、包括我的很多朋友，其实都是其中的一员。我们有社会责任，我们有人间理想，我们关心着很多很多实实在在大众，而不是佛教比较空洞的讲的是，引渡终生。我们想的是社会街道上的各种各样的具体的人，乡村田麦间的各种各样的人，我们想到是这个。怎么来解决呢？所以，这个问题呢，儒家学者的提问实在是有一定道理的。
我本人也非常能够理解他们的思维，只不过我稍微有点特殊，因为我对魏晋名士特别怀念，而且由于对艺术美学的投入，对于禅宗，就有一种迷醉毕生的那种艺术思维的沟通的能力。对我来说，我因魏晋而靠近艺术，我因为禅宗而靠近我的天性，总的说来是比较能够接受佛教的禅宗，正因为这样，我站在这个立场上来看新儒学，立场比较客观。
谢谢！