大家好，我是余秋雨。我们继续讲课，讲中国文化长寿的原因之一,就是地大人多。
地大还没有讲完，我讲到了地大和我们的心大有关，而心大不是贬义词，是个非常非常好的词汇。我们和好多其他国家的人交往的时候，经常在这个地方产生了差距，我们可以谦虚一点。但是我们不要以为我们的眼界、我们的气度大，是我们的缺陷，不要这么认为。
空间大，除了前面所说的能够构成一种力量，在我们中国遇到艰难的时候，这种力量就会慢慢地组合起来，即使在穷乡僻壤，它也能够承担自己对于整体的伦理责任，这在其他国家是很少的。
文化的流动
空间大除了精神规模那么大，除了在危难时刻产生了力量，还有一个特点就是它给文化的流动提供了巨大的可能，使任何文化在任何时候都不可能一头扎在死胡同里。
我们到世界各地去旅游的时候，经常会见到这样的一种文明，它时间很早，文明也很不错，但是完全不知道这个文明为什么突然消失了，是一种传染病吗？还是遇到了战争？但是遇到战争应该有一些战争的遗迹，应该有一些武器的残留，应该有一些尸体的遗迹，都没有。那他们到哪里去了呢？不清楚。但有一点是肯定的，这种文明灭亡了。
不知道到了哪里，不知道怎么就陨灭了，陨灭在一个不知道在哪里的泥潭里。但是，从某种意义上只是说，它缺少可以逃避的地方，或者说它选择的路太少，所以只能一头走在一个泥潭里边就出不来了，它找不到泥潭之外的其他路了。
中华文化由于底盘实在太大，这样的情况就比较少的发生。一个地方文化如果遇到了生存危机的时候，它转移的路很多，转移的往往是一个大地方，而且转移的地方由于体量大，本来也属于中华文化滋生的范围，所以要生根也比较容易。
从汉代到宋代，中华文化从北方向南方迁徙过程当中，这就是一个很大的例证。中华文化重心由西北向东南迁移，有很大的原因是气候，以及和气候有关的水土流失。当然也有战乱，比如像永嘉之乱，安史之乱等等。除了这种大的由于自然原因和战乱原因之外，也有一些小规模的意图性移民，政府有意图，一种开发性的意图，还是人口条件的意图，不管哪一种迁徙都给人口众多的国家带来了新的生路。
据统计，西汉的时候，北方和南方的人口的比例是8:2，北方是8，南方是2，到了唐代就平分秋色了；到了南宋，北方和南方的人口比例已经是3:7了，北方少，南方多。这是大迁徙所带来的大流通，而大流通使人口在新的地方发展繁荣起来了。
文化重心的挪移
比人口挪移范围小一点，但是在我看来也比较重要的是文化重心的挪移。人口多不一定完全是文化重心所在，但是这和人口又有关系，所以我们把人口这个概念缩小成文化人这个概念。
在我的印象当中，西汉的时候，中国文化教育的中心是在山东；东汉的时候，到了河南；隋唐以后，有了科举制度，科举资料中留下了很多我们可以参考的一些数字。科举当然不是全部文化，但是由于全民都在为科举而努力，也能够称得上一个坐标。
从资料来看，唐宋的时候，北方籍的状元是68名，南方籍的状元是44名，显然北强南弱。有的时候南方人说我们人杰地灵，我们历史悠久，我们文化非常强大，不是这样的。你看一看唐诗和宋词的作者们，他们的籍贯那一定是北方人多，南方人少。
北宋的时候，进士最多的还是现在的河南省。但是到了元明清三代，情况就不一样了。北方出的状元是26名，南方出的是168名，完全跌倒过来了。这就是由于人口迁徙、由于风土的变化，人口迁徙造成了文化中心的一个变化。
如果说，科举制度还不能说是实质性的文化变化的话，那我们来说说文学家的分布吧。情况也是这样，譬如在魏晋南北朝之前，文学家一直是北方多南方少，到了魏晋南北朝，北方南方的比例就倒了过来，南方就变得比较多了，你看王羲之等等，他们都在南方了。到了隋唐年间，由于政治中心的确立，北方文化又复苏了，比例还是倒了过来，变成北方六、南方四。
宋代以后，文学家的比例就偏重于南方了。但是到了元代，我前面讲到过元杂剧，那是一个还看不太懂汉文的、马背上的民族所喜欢的杂剧，所以北方的比例还是压过了南方。到了清代的情况就不一样了，北方文学家的比例降低为1.5，南方升为8.5，这个差距就很大了。
我看到有一个叫廖世红的先生，他除了文学家和科举之外，把整个社会各个领域作出杰出贡献的专家的分布，做了个统计，这也非常有意思。在唐代的排列是河南、陕西、河北、江苏；在宋代的排列是浙江、江西、河南；在明代的排序是浙江、江苏、安徽、江西；在清代的排序是江苏、浙江、安徽。在现代的排列是江苏、浙江、湖南、北京、天津、福建、四川。
对于这个排列，平心而论，说明了中国文化迁徙的程度之高，也就是说大空间造成了大迁徙，而大迁徙造成了文化的大更新和大留存，在移动过程当中活下来了，而且在移动过程当中由于更新活得更好。
为什么一个地方待不下去了？因为堵塞了，因为生病了。人会生病，文明也会生病，文化也会生病。生病以后，医生给病人总是有个建议叫异地疗养。但是很多病人没有这个条件，也就是说很多文化没有这个条件，他们没法异地，中国文化却充满这个条件。
诗人的暖风，治好了高原的风寒，后代，在那就可以繁殖下去了。后代也可能感受到异地疗养以后的弊病，所以回到北方又取得另一种强悍的生命。
好，我们下次再讲。